İkinci videoda eşeyli üreme ve
özelliklerinden bahsedeceğiz dedik.
Eşeyli üremede temel neye dayanıyor
arkadaşlar? Mayoz ve döllenmeye. Bakın
mayoz tek başına yetmez. Eğer tek başına
yetseydi partenogenez ya da metagenez
gibi olaylara da eşeyli üreme dememiz
gerekiyordu. Döllenme olacak. Burada
şöyle bir ifade var. Aynı tür bireylerin
farklı özelliklerde
genetik yapıya sahip
gametleri bir araya gelir
ve eşeyli üremenin değişen çevre
koşullarına canlıyı hazırlamak için
önemli bir misyonu var arkadaşlar. Çünkü
burada gametlerin içerisindeki en güçlü
özellikler aslında teorik olarak yani
bir canlının adaptasyonuyla alakalı en
değerli özellikler bir araya gelmiş
oluyor. Şimdi biz ne yapıyorduk?
Spermatogenez veogenezle
sperm ve oosit oluşturuyorduk. Burada
yine bakacağız ama asıl üreme sisteminde
bunu detaylandıracağım tekrar.
Spermatogonyum 2N, primer spermatosit
2N, sekonder N, spermatit N, sperm N
kromosomlu. Tamam hocam. Bak ama dikkat
et. Spermatogonyum mayoza girmiyor.
Primer spermatosit mayoza giriyor ve
onun sonucunda da sperm değil spermatit
oluşuyor. Spermatit sonradan hareket
eteneği kazanacak. Kuyruk yapısı
oluşacak. Nerede? Epi dediğimizde bakın
burada bir farklılaşma söz konusu
oluyor. Yani kuyruk yapısı vesaire
spermin fazlalıkları parçalanıyor,
atılıyor ve bu şekilde spermatogenezin
sonucunda oluşan spermatit sperme
dönüştürülüyor. Bu tarafa geçelim. Oz
biraz daha karmaşık. Yine oogonyum 2N,
primer 2N, 2incosit N, kutup N, döllenme
ve mayoz sonrasında oluşan zigot var
burada iken. Bakın burada bir kutup
hücresi daha var. Hocam burası hakikaten
biraz karışık ama AYT ile alakalı. Ben
şimdi bir şeyler söyleyeceğim. Ha
unutursun unutmazsın ama en az bir kere
duymuş olacaksın. Şimdi bir kız çocuğu
daha kendi annesinin rahmindeyken
mayoz bölünmeler geçirir. Yani şu
bireyden bahsediyorum. Ancak mayoz
tamamlanmaz. Bakın profaz bir evresinde
durur. Doğumdan önce çocuk dünyaya
geldi. Çok güzel. Ergenliğe gelecek ve
ergenlikte buradaki hücre tekrar
uyarılıp mayoza kaldığı yerden devam
edecek. Ama yine mayoz tamamlanmayacak.
Metafaz 2'de duracak. Mayoz ne zaman
tamamlanır? Dikkat.
Sperm girişi yani bir döllenme mantığı
olduğunda mayoz biter arkadaşlar ve
zigot meydana geliyor. Bakın dikkat
edin. Kutup hücreleri eriyerek yok
olacaklar. kutup hücreleri oluşmamış
kabul edildiğinde bir hücreden aslında
bir tane hücre oluşmuş oluyor. Ancak
burada bir tane hücreden 4 tane hücre
oluşmuş oluyor. Yani kutup hücreleri
arkadaşlar döllenme hücresi değiller.
Tamam mı? Geçtim. Oezin detaylı anlatımı
dediğim gibi arkadaşlar üreme sisteminde
tekrar karşımıza çıkacak. Hocam ben bir
sperme ve bir oosite baktığımda neleri
görürüm? Spermde bir baş kısmı, bir
boyun kısmı, bir de kuyruk kısmı var.
İşte kuyruk mikrotübül yapı. Boyun
kısmında çok fazla mitokondri var. Baş
kısmı akrozom denilen bir uç yapıya
sahip. Orası işte etkileşime girecek.
Orada hidrolitik yapılar var. Ve spermin
arkadaşlar döllenme sırasında
mitokondrilerinin dışarıda kaldığı ya da
girenlerin ise oit içerisindeki birtım
enzimlerle yok edildiği söylendiği için
mitokondri %99.9
maternaldir. Yani anneden kalıtılır
tarzında bir ifade kullanıyoruz. Şimdi
osite baktığımız zaman size
öğretmediğimiz bir özelleşmiş hücre
tabakası
ama yıldızlar yıldızlar hemen altında
bir zona pelusida tabakası. Onun da
altında hücre zarı, sitoplazma,
çekirdek. Ya aslında şuraya baktığınızda
kafa karıştırıcı bir şey yok. Bak
çekirdek, sitoplazma, zar. Bu zaten
olmasını beklediğim bir şey. Dışında bir
zona pelusida. Onun da dışında korona
radyata denilen işte özelleşmiş hücre
tabakası var. Çok önemli değil. Ben
burada zon pelusidye odaklanacağım.
Nedir hocam zon pelusida? Bir sperm
çekirdeği
osit içine girdikten sonra
başka bir sperm çekirdeğinin
içeri girmesini engeller.
Burada bir kimyasal tepkime olur ve çok
sert bir yapı oluşur. Başka
çekirdeklerin içeri girmesi önlenir.
Hocam ikizler nasıl oluyor? Böyle
olmuyordu değil mi? İkiz böyle olmaz.
Birazdan onu söyleriz. Genelde bu soru
sorulur çünkü. Şimdi bakın bir akrozom
tepkimesi var. Dışarıdaki hücreler yavaş
yavaş parçalanıyor. Bu sırada spermin
akrozom kısmında da değişimler meydana
geliyor. Bakın dikkat ettiyseniz.
Sonrasında çekirdek içeri giriyor ve
bakın burada bir tepkime başlıyor. Zarın
altındaki bakın bu yapılar, bu keselerin
içerisindeki kimyasal maddeler ne
yapıyor? Zona pelusida reaksiyonunu
tetikliyor arkadaşlar. Ve tabii ki sperm
çekirdeği içeri girdikten sonra oosit
mayozunu tamamlayacak ve bir zigot
meydana gelecek. Şimdi için çok erken
ama yine de yazalım. Hocam döllenme
insanda nerede gerçekleşir?
Fallop tüpünde gerçekleşir. Fallopi
tüpünde tabii ki sağlıklı bir döllenme
mantığı için konuşuyorum ben bunu. Oit
buraya atılır. İçeriye sperm girer ve bu
ositi burada döller. Peki o ikiz gebelik
falan filan neydi? Eğer bir sperm işte
bir oositle döllendi. Zigot meydana
geldi. Bu zigot mitoza başlayacak.
Mitoza başladığında normalde bu hücreler
birbirinden ayrılmamalı ama olur da bu
hücreler ayrılırsa buradan bir tane
birey, buradan bir tane birey
oluştuğunda bakın tek yumurta ikizi
oluyor. Hayır. O ay anne birden fazla
oosit meydana getirmiştir. O zaman
farklı spermler bakın farklı zamanlarda
doğan kardeş gibi olacak bunlar. Bu
zigottan bir birey, bu zigottan bir
birey meydana gelecek. İşte size bu da
çift yumurta ikizi. Çok da detaya
girmeyeceğim. Burası genel kültür
tadında kalsın. Şimdi hermafroditlik
diye bir şey var. Hermes ve Afrodit
kelimelerinden oluşuyor. Bakın yani
aslında çift cinsiyet ifadesini taşıyor.
Yani hem erkek hem dişi organı taşımak
anlamına geliyor. Biz aslında bunu
bitkilerde görüyoruz. Çok da
yadırgamıyoruz. Hatta orada erselik
bitki diyoruz. Bakın şu bir dişi
organdır. Şu bir erkek organdır.
Dolayısıyla bu bir işte taç yaprağı,
çanak yaprağı, erkek organı, dişi organı
ile bir tam çiçek yapısı var. Tam çiçek
yapısı. Bakın burada bir erselik, bir
hermofoit yapı görüyorsunuz. Ama ben
bitkiler özelinde de konuşayım.
Bitkilerin de kendini döllemesinin önüne
geçen adaptasyonlar var arkadaşlar. Ne
demek istediğimi birazdan söyleyeceğim.
Bir de hayvan örneği verelim. Bazı
hayvanlarda
hermafroditlik görülebilir.
Yine karşımıza en çok çıkan örneği
vereceğim arkadaşlar. Özellikle bazı
solucanlarda işte toprak solucanı, yassı
solucan gibi. Ama bakın mesela toprak
solucanı
kendini dölleyemez.
Yani şu gelmesin aklınıza. Hermafrodit
birey sırf erkek ve dişi organı birlikte
olduğu için bu kendini döller demeyin.
Çünkü canlı aslında bunu istemiyor.
Diyor ki eğer ben kendimi döllersem
çeşitlilik az olur. Ben başka bir
canlıyla çiftleşirsem oluşturacağım
yavrular daha güçlü olur. Bakın mantık
çok güzel bir mantık. Bu bitkiler için
de geçerli. O yüzden bitkide polenlerin
işte dişicik tepesine ulaşmasını
engelleyen birtım adaptasyonlar var. Ya
da buradaki canlının aynı zamanda
sperm ve yumurta oluşumu
engelleniyor.
Bu sayede canlı
başka bir canlıya ihtiyaç duyuyor
ve sonuç olarak
çeşitlilik
arttırılmış olunuyor. Şimdi hocam kendi
kendini döllediğinde de çeşitlilik
oluşacaktı. Sonuçta mayozla oluşan bir
sperm, mayozla oluşan bir oosit. Sonra
bunlar kaynaşacak ve ne olacak?
Döllenmeyle bir birey meydana getirecek.
Ama burada aynı canlı bunları
oluşturduğu için oluşturulacak
çeşitliliği düşünün. Bir de farklı bir
canlıdan gelecek olan üreme hücresini
düşünün. Dolayısıyla hermafrodit olan
bireyin kendini döllemek istememesinin
temel nedeni aslında neymiş?
Çeşitliliğin daha da fazla olması,
değişen çevre koşullarına daha güçlü
yavrular meydana getirme isteği. Şurada
bir tablo var arkadaşlar. bir özet tablo
gibi düşünebilirsiniz. Bakın öncesinde
DNA işlenmesi mitozda da mayozda da
olur. Çekirdek zarı, çekirdekçik vesaire
muhabbetleri mitozda mayozda olur.
Sitoplazma bölünmesi olacak ama aralamel
kimde oluşur? Bitkide. Boğumlanma nerede
oluyordu? Hayvan hücresinde. İ ipliği
her ikisinde de olur. Bakın bitkide de
hayvanda da oluş şekillerinde farklılık
olabilir. Sentromer sentrozom değildir
arkadaşlar. Sentromer bölünmesi kardeş
kromatlerin birbirinden ayrılmasıydı.
Lütfen unutmayın. Homo kromozomlar
nerede ayrılır? Mayozda ayrılır. Ona
özgü bir şeydir. Crossing over tetrat.
Bunlar mayoza özgüdür. Sentriol,
sentrozom ifadesi hayvana özgüdür
şeklinde güzel bir tablomuz var
arkadaşlar. Bunu da tekrar edersiniz.
Evet, bir mola daha verelim. Sonrasında
checkpoint.